Выделение элементов реакции на электроэнцефалограмме

### 2023-11-30 paper/main.tex
Update main.tex

В последние годы существующие модели распознавания эмоций были разделены на две категории: методы, основанные на физиологических сигналах, и методы, основанные на нефизиологических сигналах. По сравнению с нефизиологическими сигналами, физиологические сигналы не восприимчивы к субъективным факторам, которые могут достоверно отображать эмоциональные состояния человека. Таким образом, распознавание эмоций, основанное на физиологических сигналах, имеет большие преимущества в надежности и практичности\citep{sensors}. Временной ряд представляет собой собранный в разные моменты времени статистический материал о значении каких-либо параметров исследуемого процесса \citep{time_series}. Каждая единица статистического материала называется измерением или отсчётом, причем для каждого отсчёта должно быть указано время или порядковый номер измерения. Важно отметить, что при анализе временного ряда учитывается взаимосвязь измерений со временем, что отличает его от простой выборки данных, где учитывается только статистическое разнообразие и характеристики выборки. В области исследований, основанных на физиологических сигналах, ЭЭГ - это спонтанный, несубъективный физиологический сигнал, который может объективно отражать эмоциональные состояния человека \citep{eeg}. В данной работе объектом исследования являются реальные временные ряды, а именно, — записи электроэнцефалограммы. Электроэнцефалография (ЭЭГ) является методом исследования электрической активности мозга путем размещения электродов в определенных зонах на поверхности головы. Данные, полученные таким образом, представляют собой многомерный временной ряд (каждый датчик отвечает за одномерный временной ряд), то есть система из нескольких одномерных рядов, где целевые значения зависят не только от предыдущих значений одного временного ряда, но и от значений дополнительных временных рядов \citep{seed}.

@@

В данной статье используется совершенно новый подход к распознаванию эмоций, основанный на детектировании аномалий. Существует множество эффективных методов детектирования аномалий в многомерных временных рядах. Предложенный метод продемонстрировал интерпретируемые результаты при выявлении элементов реакции на датасете SEED\citep{seed}.

\section{Постановка задачи}
Дан многомерный временной ряд длины $n$ $X = \{x_1, x_2, x_3, ..., x_n\}$, где каждый элемент $x_t \in \mathbb{R}^{m}$ - $m$-мерный вектор, представляющий собой показания $m$ датчиков в момент времени $t$. Пусть  дана обучающая выборка, которая представляет собой многомерные временные ряды для $\widetilde{n}$, полученные по участникам эксперимента, находящимся в безэмоциональном состоянии. Необходимо для исходного временного ряда предсказать $Y = \{y_1, y_2, y_3, ..., y_n\}$, где каждый элемент $y_t \in \{0, 1\}^{m}$ - $m$-мерный вектор, определяющий для каждого из $m$ датчиков аномальность показания в момент времени $t$. Будем считать, что момент времени $t$ аномальный, если показание хотя бы одного из $m$ датчиков является аномальным. Таким образом, получим вектор $\widetilde{Y} = \{\widetilde{y_1}, \widetilde{y_2}, \widetilde{y_3}, ..., \widetilde{y_n}\}$, где элемент $\widetilde{y_t} \in \{0, 1\}$ (1 отвечает за аномальность). \\
Для тестовых данных для каждой временной точки на основе порога (алгоритм POT) можно получить ответ алгоритма --- является ли данная точка аномальной или нет. Разметка для сигналов ЭЭГ отсутствует, поэтому для оценки качества используется косвенная метрика: на основе меток аномальности, полученных алгоритмом, для положительных и нейтральных видео в тестовых данных можно посчитать процент аномальных точек в нем; данную величину можно рассматривать в качестве оценки принадлежности объекта (то есть временного ряда ЭЭГ для конкретного видео) к классу нейтральных данных; на основе этих оценок можно воспользоваться метриками для задачи бинарной классификации (в данной работе была выбрана метрика AUC-ROC).

\section{Данные}
Эксперименты проводились на датасете SEED \cite{seed}. При создании данного датасета были выбраны пятнадцать фрагментов китайских фильмов, характеризующие положительные, нейтральные и отрицательные эмоции в качестве стимулов, использованных в экспериментах. Критерии отбора видеоклипов следующие:
\begin{itemize}
    \item продолжительность всего эксперимента не должна быть слишком большой, чтобы не вызвать у испытуемого усталость;
    \item  видеоролики должны быть понятны без объяснений;
    \item видеоролики должны вызывать единственную желаемую целевую эмоцию.
\end{itemize}
Продолжительность каждого фрагмента фильма составляет примерно 4 минуты. Каждый видеоклип отредактирован так, чтобы создать связную эмоцию, вызывающую интерес, и максимизировать эмоциональный смысл.

@@

\section{Эксперименты}
Для того чтобы смоделировать локальную зависимость данных в точке $x_t$ в момент времени $t$ необходимо взять окно длины $K$: 
$$
W_t = \{x_{t - K + 1}, \dots, x_t\}.
$$
Таким образом, весь временной ряд $\textit{T}$ преобразуется в последовательность скользящих окон $\textit{W} = \{W_1, \dots, W_T\}$. Для случая $t < K$ первый элемент временного ряда дублируется такое число раз, чтобы длина окна стала равна $K$. Помимо этого с целью восстановления долгосрочных взаимосвязей необходимо также рассматривать временной отрезок до текущей временной метки $t$ ряда $\textit{T}$ (обозначим его $C$).
\subsection{Базовый эксперимент}
\begin{figure}[h]
\begin{tabular}{cc}
  \includegraphics[width=160mm]{5.pdf} 
\end{tabular}
\caption{Полученные результаты предсказания для 2-ого и 27-ого датчиков}
\label{fig:base}
\end{figure}

@@

\subsection{Анализ выявленных аномалий}

@@

\begin{figure}[h]
\begin{tabular}{cc}
  \includegraphics[width=160mm]{10.pdf}
\end{tabular}
\caption{Результаты независимых экспертов}
\label{fig:experts}
\end{figure}

>>>>

В последние годы существующие модели распознавания эмоций были разделены на две категории: методы, основанные на физиологических сигналах, и методы, основанные на нефизиологических сигналах \citep{sensors18}. По сравнению с нефизиологическими сигналами, физиологические сигналы не восприимчивы к субъективным факторам, которые могут достоверно отображать эмоциональные состояния человека. Таким образом, распознавание эмоций, основанное на физиологических сигналах, имеет большие преимущества в надежности и практичности\citep{sensors}. Временной ряд представляет собой собранный в разные моменты времени статистический материал о значении каких-либо параметров исследуемого процесса \citep{time_series}. Каждая единица статистического материала называется измерением или отсчётом, причем для каждого отсчёта должно быть указано время или порядковый номер измерения. Важно отметить, что при анализе временного ряда учитывается взаимосвязь измерений со временем, что отличает его от простой выборки данных, где учитывается только статистическое разнообразие и характеристики выборки. В области исследований, основанных на физиологических сигналах, ЭЭГ - это спонтанный, несубъективный физиологический сигнал, который может объективно отражать эмоциональные состояния человека \citep{eeg}. В данной работе объектом исследования являются реальные временные ряды, а именно, — записи электроэнцефалограммы. Электроэнцефалография (ЭЭГ) является методом исследования электрической активности мозга путем размещения электродов в определенных зонах на поверхности головы. Данные, полученные таким образом, представляют собой многомерный временной ряд (каждый датчик отвечает за одномерный временной ряд), то есть система из нескольких одномерных рядов, где целевые значения зависят не только от предыдущих значений одного временного ряда, но и от значений дополнительных временных рядов \citep{seed}.

@@

\section{Постановка задачи}
Дан многомерный временной ряд длины $n$ $X = \{x_1, x_2, x_3, ..., x_n\}$, где каждый элемент $x_t \in \mathbb{R}^{m}$ - $m$-мерный вектор, представляющий собой показания $m$ датчиков в момент времени $t$. Пусть  дана обучающая выборка, которая представляет собой многомерные временные ряды для $\widetilde{n}$, полученные по участникам эксперимента, находящимся в безэмоциональном состоянии. Необходимо для исходного временного ряда предсказать $Y = \{y_1, y_2, y_3, ..., y_n\}$, где каждый элемент $y_t \in \{0, 1\}^{m}$ -- $m$-мерный вектор, определяющий для каждого из $m$ датчиков аномальность показания в момент времени $t$. Будем считать, что момент времени $t$ аномальный, если показание хотя бы одного из $m$ датчиков является аномальным. Таким образом, получим вектор $\widetilde{Y} = \{\widetilde{y_1}, \widetilde{y_2}, \widetilde{y_3}, ..., \widetilde{y_n}\}$, где элемент $\widetilde{y_t} \in \{0, 1\}$ (1 отвечает за аномальность). \\
Для тестовых данных для каждой временной точки на основе порога (алгоритм POT) можно получить ответ алгоритма --- является ли данная точка аномальной или нет. Разметка для сигналов ЭЭГ отсутствует, поэтому для оценки качества используется косвенная метрика: на основе меток аномальности, полученных алгоритмом, для положительных и нейтральных видео в тестовых данных можно посчитать процент аномальных точек в нем; данную величину можно рассматривать в качестве оценки принадлежности объекта (то есть временного ряда ЭЭГ для конкретного видео) к классу нейтральных данных; на основе этих оценок можно воспользоваться метриками для задачи бинарной классификации (в данной работе была выбрана метрика AUC-ROC).

\section{Эксперименты}
\subsection{Данные}
Эксперименты проводились на датасете SEED \cite{seed}. При создании данного датасета были выбраны пятнадцать фрагментов китайских фильмов, характеризующие положительные, нейтральные и отрицательные эмоции в качестве стимулов, использованных в экспериментах. Критерии отбора видеоклипов следующие:
\begin{itemize}
    \item продолжительность всего эксперимента не должна быть слишком большой, чтобы не вызвать у испытуемого усталость;
    \item  видеоролики должны быть понятны без объяснений;
    \item видеоролики должны вызывать единственную желаемую целевую эмоцию.
\end{itemize}
Продолжительность каждого фрагмента фильма составляет примерно 4 минуты. Каждый видеоклип отредактирован так, чтобы создать связную эмоцию, вызывающую интерес, и максимизировать эмоциональный смысл.

@@

\subsection{Вычислительные эксперименты}

Для того чтобы смоделировать локальную зависимость данных в точке $x_t$ в момент времени $t$ необходимо взять окно длины $K$: 
$$
W_t = \{x_{t - K + 1}, \dots, x_t\}.
$$
Таким образом, весь временной ряд $\textit{T}$ преобразуется в последовательность скользящих окон $\textit{W} = \{W_1, \dots, W_T\}$. Для случая $t < K$ первый элемент временного ряда дублируется такое число раз, чтобы длина окна стала равна $K$. Помимо этого с целью восстановления долгосрочных взаимосвязей необходимо также рассматривать временной отрезок до текущей временной метки $t$ ряда $\textit{T}$ (обозначим его $C$).
\subsection{Базовый эксперимент}
\begin{figure}[h]
\begin{tabular}{cc}
  \includegraphics[width=160mm]{5.pdf} 
\end{tabular}
\caption{Полученные результаты предсказания для 2-ого и 27-ого датчиков}
\label{fig:base}
\end{figure}

@@

\subsection{Анализ выявленных аномалий}
\begin{figure}[h]
\begin{tabular}{cc}
  \includegraphics[width=160mm]{10.pdf}
\end{tabular}
\caption{Результаты независимых экспертов}
\label{fig:experts}
\end{figure}

@@
